---
title:  "[AI] 머신러닝(ML)과 딥 러닝(DL)차이점에 관하여"
excerpt: Difference between ML and DL

categories:
  - AI
tags:
  - [AI, ML, DL, 머신러닝, 딥 러닝]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2024-04-21
last_modified_at: 2024-04-21
---

## ML과 DL의 개념
---

### Machine Learning
#### 개념
컴퓨터가 명시적으로 프로그래밍 되지 않아도 데이터를 통해 학습하고 예측할 수 있는 기술<br>

#### 처리방식
* 주로 구조화된 데이터를 사용합니다.
* 특징 추출(Feature Extraction)을 통해 데이터를 분석하고, 이 특징들을 기반으로 모델을 학습합니다.
* 특징추출은 주로 사람이 수동으로 설계합니다.
  
#### 알고리즘
* Regression : 선형 회귀, 로지스틱 회귀
* Classification : 결정 트리, 랜덤 포레스트, SVM(서포트 벡터 머신)
* Clustering : K-means, 계층적 군집화
  
#### 모델 종류
* Supervised Learning : 레이블이 있는 데이터로 학습하는 방식 (ex. 회귀, 분류)
* Unsupervised Learning : 레이블이 없는 데이터로 학습하는 방식 (ex. 군집화, 차원 축소)
* Reinforcement Learning : 에이전트가 환경과 상호작용하며 보상을 최대화하는 학습 방식


### Deep Learning

#### 개념
인공신경망(Artificial Neural Networks)을 사용하여 데이터를 학습하는 머신러닝의 한 하위 분야로, <br> 
다층 신경망(Deep Neural Networks)을 사용하여 복잡한 패턴과 특징을 학습<br> 

#### 처리방식<br> 
* 딥러닝 모델은 구조화된 데이터뿐만 아니라 비구조화된 데이터(예: 이미지, 오디오, 텍스트)도 처리할 수 있습니다.
* 특징 추출 과정이 자동화되어 있으며, 모델이 자체적으로 유의미한 특징을 학습합니다.

#### 알고리즘<br> 
* CNN: 이미지 분류, 객체 검출
* RNN: 자연어 처리, 시계열 예측
* GAN: 이미지 생성, 데이터 증강

#### 모델 종류<br> 
* 인공신경망 (Artificial Neural Networks, ANN)
* 합성곱 신경망 (Convolutional Neural Networks, CNN): 주로 이미지 처리에 사용
* 순환 신경망 (Recurrent Neural Networks, RNN): 주로 시계열 데이터나 순차 데이터 처리에 사용
* 생성적 적대 신경망 (Generative Adversarial Networks, GAN): 새로운 데이터를 생성하는 데 사용


## 주요 차이점
---

1. 모델의 복잡성<br> 
Machine Learning : 일반적으로 DL 모델보다 덜 복잡합니다.<br> 
Deep Learning : 수많은 충을 가진 신경구조를 사용하여 더 복잡하고, 데이터에서 더 좋은 성능을 보입니다.<br><br>  


2. 데이터 요구량<br> 
Machine Learning : 비교적 적은 양의 데이터로도 좋은 성능을 낼 수 있습니다.<br> 
Deep Learning : 대량의 데이터를 필요로 하며, 데이터가 많을수록 성능이 향상됩니다.<br><br>  


3. 컴퓨팅 지원<br> 
Machine Learning : 일반적으로 DL 모델보다 적은 컴퓨팅 자원을 필요로 합니다.<br> 
Deep Learning : GPU와 같은 고성능 하드웨어가 필요합니다.<br><br> 


4. 특징 추출<br> 
Machine Learning : 특징 추출을 수동으로 설계해야 합니다.<br> 
Deep Learning : 자동으로 특징을 추출합니다.<br><br> 


5. 적용 분야<br> 
Machine Learning : 주로 구조화된 데이터 분석에 많이 사용됩니다<br> 
Deep Learning : 이미지 인식, 음성 인식, 자연어 처리 등 비구조화된 데이터 처리에 강점을 가집니다.<br><br> 


<br> 

[Top](#){: .btn .btn--primary }{: .align-right}