---
title:  "[Unity] 프로젝트 무한로딩 해결 방법"
excerpt: Responding to Infinite loading error

categories:
  - Unity Error Respond
tags:
  - [Unity, 유니티, Infinite loading, 무한로딩]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2024-06-05
last_modified_at: 2024-06-05
---

## 프로젝트가 갑자기 안열리고 무한로딩 하는 주요 원인과 해결 방법
---
* 에셋 데이터 손상 또는 충돌
  * 원인
    * 에셋 파일이 손상되었거나, 메타데이터가 손실된 경우
    * 서로 충돌하는 에셋 또는 스크립트가 프로젝트에 포함된 경우
  
  * 해결 방법
    * 프로젝트의 ```Library```폴더를 삭제하고 유니티를 다시 실행합니다.(이 폴더는 유니티가 다시 생성합니다.)
    * 최근에 추가한 에셋 또는 스크립트를 제거하고 문제가 해결되는지 확인합니다.
    * 에셋 스토어에서 다운로드한 에셋의 경우, 최신 버전으로 업데이트합니다.
    * 프로젝트 파일을 백업을 생활화 합니다.

* 유니티 에디터 또는 Unity Hub 문제
  * 원인
    * 유니티 에디터 또는 Unity Hub 설치가 손상된 경우
    * 라이선스 인증 문제

  * 해결 방법
    * 유니티 에디터 또는 Unity Hub를 재설치합니다.
    * Unity Hub의 라이선스를 새로고침하거나 재인증합니다.
    * 라이센스 파일 삭제후 재인증 합니다. (C:\ProgramData\Unity\Unity_lic.ulf)
    * 컴퓨터 재부팅

* 프로젝트 설정 문제
  * 원인
    * 잘못된 프로젝트 설정으로 인해 로딩이 중단된 경우
    * 스크립트 컴파일 오류로 인해 로딩이 진행되지 않는 경우
  
  * 해결 방법
    * 프로젝트 설정을 기본값으로 재설정합니다.
    * 스크립트 컴파일 오류를 수정합니다. (유니티 콘솔 창에서 오류 메시지를 확인)
    * 프로젝트 경로에 특수 문자 또는 영어가 아닌 문자가 있는지 확인합니다.
    * 프로젝트의 경로가 너무 길지 않은지 확인합니다.
    * 프로젝트를 다른 위치로 이동합니다.

* 외부 의존성 문제
  * 원인
    * 외부 라이브러리 또는 플러그인과의 호환성 문제
    * 인터넷 연결 문제로 인한 패키지 다운로드 실패
  
  * 해결 방법
    * 외부 라이브러리 또는 플러그인을 최신 버전으로 업데이트하거나 제거합니다.
    * 인터넷 연결 상태를 확인하고, 방화벽 설정을 점검합니다.
    * 유니티의 패키지 관리자에서 패키지를 재설치합니다.

* 하드웨어 문제
  * 원인
    * 하드디스크 또는 메모리 부족
    * 그래픽 카드 드라이버 문제
  
  * 해결 방법
    * 하드디스크 여유 공간을 확보하고, 불필요한 프로그램을 종료합니다.
    * 그래픽 카드 드라이버를 최신 버전으로 업데이트합니다.
    * 컴퓨터의 메모리 상태를 확인합니다.

* 기타 문제
  * 원인
    * 프로젝트 경로에 특수 문자 또는 너무 긴 경로가 포함된 경우
    * 유니티 버전 간의 호환성 문제
  
  * 해결 방법
    * 프로젝트 경로를 단순화합니다.
    * 프로젝트를 호환되는 유니티 버전으로 다시 생성합니다.
    * 프로젝트 파일의 손상 여부를 검사합니다. 가능하면 최근 백업에서 복원하거나 다른 컴퓨터에서 프로젝트를 열어 보세요.
<br><br>

## 문제 해결 단계
---
1. 유니티 에디터 및 ```Unity Hub```재시작
2. 컴퓨터 재부팅
3. ```Library```폴더 삭제 후 유니티 재실행
4. 최근 추가 에셋 또는 스크립트 제거
5. 유니티 에디터 또는 Unity Hub 재설치
6. 프로젝트 설정 초기화
7. 외부 의존성 확인 및 업데이트
8. 하드웨어 점검
<br><br>

[Top](#){: .btn .btn--primary }{: .align-right}